## Chapter01 导论

#### 大五人格特质

人格的结构元素则可以被视为主导你认知使你倾向做出特定行为的隐式结构。

大五人格特质是一个统计模型，大五人格特质大约在五十年前提出，人格心理学家们先是竭尽所能收集了英语里所有形容人的词，有多少收集多少。然后对它们进行因子分析，简而言之因子分析就是通过统计的方法来确定，不同形容词之间的相似性。

- 其中一个维度粗略来讲是开心，既**外向性**
- 另一个维度是**情绪不稳定性**它是一个负面的情绪维度
- 还有一个维度叫**宜人性**，宜人者更愿意牺牲自我，具有同情心且有礼貌
- 另一个维度是**尽责性**
- 最后一个性格特质是**经验开放性**，经验开放性与创造力有关。

**你天生的性情和天生的性格会自动过滤你看到的世界，也会调适你处理信息的方法**

#### 犯错和拯救

大多数情况下，你为想要实现的事情而行动，你并不能实现愿望，这很不愉快，因为你不能得偿所愿。但更恼人的是，你的失败意昧着你理解世界的方法，在某种不确定的程度上是错误的。

各种偏执的想法在你脑中出现，一个比一个严重，即便你犯了一个很小的社交错误，你也会想到各种可能性，如果你真的犯了类似的错误，你就得要正视错误并思索所有的可能性，这样你才能发现自己究竟在哪里犯错了，并找到改善的方法，从而以后不犯同样的错。在某种意义上这需要你进行一场前往【野兽之腹】的旅程，【野兽之腹】就是世界崩塌之处，在那里你被负面情绪笼罩着面对一片混沌你困惑不已。 

这又是一个古老的故事，一个前往地下城的故事，而故事里的英雄就是**主动进入地下城冒险的人，去挽回被迫滞留在那里的东西，这便是心理分析理论的主旨**。从某种角度来说这也是临床实践的主旨，作为一个临床医师你的任务之一就是发现患者所恐俱和逃避的事情，这可能存在于患者的过去现在或未来，把这些事拆解开来，帮患者制定出接近或是掌控它们的策略，这会帮助完善他们的人格，也会帮助他们避免一犯再犯同样的错误。



#### 课程梳理

我们会**先探讨基础的神话传说，再讨论人格概念化与转变的古代模式，再讨论结构主义**。我们会重点讨论让皮亚杰，他是一位发展心理学家，结构学家，认为人们用从外界收集来的信息构建自己，人是探索动物。当你用来探索世界的地图不能很好地引导你，甚至出了错时，你会真正地开始探索世界，你会去外界收集信息，通过找寻到的信息构建自己

之后要探索的是深度心理学家**荣格和弗洛伊德**。

我们接着会讨论**罗杰斯卡尔**。罗格斯是一位人文主义者，他有一套以身体为中心的哲学理论，他同时也对最优的个人成长方式以及人际交流对其的影响感兴趣。



课程开始时我们将接触到的临床心理学家们，更加关注使我们形成感知和行为的那些隐形结构的本质，以及它们如何与你的负面情绪和身心健康相互作用。相对的下半部分我们会接触到的学者们，会直接列出那些结构元素，并将它们与潜在的机械式现象联系起来。他们会假设你的人格和你的大脑运作模式紧密相关。我将试着为你提供一种元叙述，帮助你连接这些不同的理论。

下半部分课程侧重于生理心理学和以统计学方法进行的人格分析。

#### 如何深度交流

当你进行深度的、真诚的交谈时，你能够说一些平常不会说的话，你们彼此也会认真地相互聆听，通过谈话你们彼此都会有所改变，这种交谈与日常谈话完全不同，日常谈话中你觉得自己是对的想说服我，或我是对的想说服你，这是典型的日常谈话，而治愈系交谈，更多的是关注你怎么了？你还好吗？你生活中发生什么事了？你面临着什么问题？你怎么看这些问题？你脑海中有什么解决方案吗？有办法实现这些方案吗？这种对话旨在解决问题，你首先需要假设与你交谈的那个人有能力正向成长，只要他们愿意。这便是罗格斯心理学的根本假设。

#### 教授的学习方法

首先那些抱佛脚的人声称自己疯狂学习了10小时，但其实他们并没有真的在持续学习，连我都不能持续学习10小时。我没有能力高度集中注意力那么久。我最多能*高度集中学习三小时*。然后我就耗尽精力了。另外如果你*学了又睡，睡了再学，学了再睡，将学习分散开*。你更容易记住学习内容，你也更可能回想起看过的资料。划出重点什么的，其实没什么用。*用心读然后合上书总结复述你所读到的内容*。不要偷看这才是有用的，因为这样你是在**锻炼回想的本领**，而那才是你真正需要锻炼的。如果你想练习记忆力你就需要锻炼回想，而不是机械地重复背诵，那只可能会增强你部分的识别记忆，但不会增强你的回想记忆。

#### 这门课程所能带来的收获

一门心理学的课，尤其是人格心理学课程是有关应有智慧的课程。如果说智慧一定程度上来就是对自身的理解。如此一来，*你就可以减少一些使人无法忍受的对自身的不解，你也可以更好地了解他人，以预测他们的行为，并理解他们的动机，与他们协商，倾听他们，与他们合作。由此你可以更好地融入他人的生活融入家庭与社会。*





## Chapter2 历史与神话背景

#### 元故事的定义

古老故事其实都很奇怪，原因在于通过一代一代的口口相传，想象一下同一个故事被一次次复述，流传了很久很久，久到只剩下其**精华部分**，任何多余的篇幅都没有，保留下的故事字字如金，这就是一个元故事

#### 对人的态度与内在价值观相关

你会意识到有些人你很敬佩，有些人你很蔑视，你的判断不一定百分百准。

学会批判你的第一印象，是个好主意，但那些敬佩和蔑视还是存在的。**你敬佩某些人蔑视另一些人都是有原因的，且有多层原因。但它也反映了你的内在价值观，你内心所认同的价值**。如果不是某人身上有你认同的品质，你也不会去敬佩他，如果可能你还想身体力行向他看齐，同样的你不会鄙视，或蔑视某人。如果他没做你认为的错事的话，这件事你要是做了也是错的，换句话说你**将你隐性的道德观带进了生活中**，你也必须这么做，因为如我所述没有道德观你就无法行动。因为你是想让事清变好，才会想去行动，不然的话干嘛要做事呢，如果你在用行动使事情变好，那么一些事会变好，一些事会变槽糕。这是一个价值结构，所以你必定有自己的价值体系。

#### 有些东西需要整体性的把握

艺术是由人类习俗构成的相互连通的巨大网络，将目光过分狭隘于其中的任何一点将会造成曲解。

**有些东西你必须整体性地把握**，我们都有过灵光乍现的一刻，忽然意识到有些碎片其实可以拼接在一起。在心理治疗中也会出现这种清况，我们会把不同行为模式联系起来，联系到一个成因，这时你会激动起来因为你受到了启发看到了可能性，有些交流形式，会需要你同时意识到各种不同现象。电影便是如此，当你观看电影时，不知道它究竟在讲什么，到末尾处出现了关键线索，你一瞬间就把整部电影串起来了，因为你能整体性地把握这部电影了。

#### 生命中最重要的问题

**我们在这世上应该如何为人处世**。人们总是告诉彼此应该如何为人处事，我们无时无刻不在向对方发送应该如何为人处事的信息。比如通过面部表情，我们在跟人讲话时，总会察言观色，因为他们的表情可以告诉我们他们的想法，如果他们在微笑在关注你，那么你可以认为你的方式是对的。如果他们看起来很恼火很恶心，那就槽糕了，你能从中领语到你的方式也许错了，尤其是当三四个人都表现出反感时。

#### 腐败的危害

一种文化越腐败，人们之间就越不可能互相信任，**这种文化就越没有生产力**。因为干嘛还要努力工作呢，如果腐败之人随手就可以窃取你的工作成果，更有甚者在一个极度腐败的文化下，如果你在做好事，并创造了资源，你反而会因为拥有价值，而被杀害掉。所以这种文化的发展之路完全被堵死了。如果你感到，自己无法为了可预见的未来，积累起工作成果，你怎么会努力工作。如果社会腐败毫无信任可言，那么它就是在走下坡路，它可能会残存一阵子，但绝不会长久。

#### 这就是人的故事

乐园，失乐园复乐园，这就是这部电影。这也是人的故事，最开始时你的生活风平浪静，然后意外之事把你拉下顶点，你一度浑浑噩噩，有可能从此一蹶不振。但也可能你在低谷里学到了什么，也许是你人格中的坚韧之处，之后你就达到了一个新境界，可能比之前更好，你有了更好的目标自己也变得更好。我不会对这个过程抱有过度乐观，我很清楚有些人，**遭遇人生逆境后，他们会觉得几乎挺不过去，但除此之外你别无选择**。

#### 思考

水总是象征着，潜意识。因为水下暗流涌动，你可以从水下钓出有用的东西，可能钓出的是怪物，但也很有用。**你可以在自己的潜意识中钓东西从而寻找答案**。你尝试思考时其实就是这样，你问自己一个问题然后静静等待，答案也许会浮出水面，你不知道它是哪里来的。在它出现之前你并不知道答案是什么，它就这么凭空出现的吗。没人知道，反正你需要钓答案。

#### 直面自己的使命

巨浪涛涛，船要被掀翻了，**你就是在这一刻意识到，你必须做点什么**。我相信每个人都有过这种时候。你内心中有个声音说，你应该做点什么，可是这很难很费力，可能你还感到害怕于是你拖延症犯了什么也不做，此时你会有什么感受呢。感觉好吗，你感觉你背叛了自己，你越来越焦虑，尽管你可以一次一次地拖延，可无济于事。因为你每推脱一次，你的焦虑感就会增加一点，你不为自己感到骄傲，你感到你在把事情变得比应该有的样子更混乱。如果你一直这么拖延下去，我相信你们很多人都经历过。**如果你一直这么拖延下去**，拖延变成习惯，事情会恶化成风暴，**你会坠入混沌，坠入混沌之海，你可能就此淹死**。所以企图从使命的手掌逃脱不是个好主意。无论你的使命是什么，而且你需要一个使命，需要一个目标，目标赋予你人生意义。而你需要人生意义的原因是，**因为人生艰难，你需要用意义来支撑自己走下去**。

无法明确自己的价值导向，你会因此而遭受痛苦，至少据我看来正因为人生艰难，你必须要做一些真正有意义的事，才能为你遭受的痛苦找到理由

#### 审视自己的假设和行为方式

如果你*生活不如意*，这意味着你在这世界的行动，没有带给你你想要的东西。这意昧着**你的假设行为习惯和这世界回应你的方式不匹配**，所以你在这世界*举步维艰*。问题是你要怎么办，一个方法就是**审视自己的假设和行为方式**，看看它们怎样阻碍着你，弄明白你有着什么假设和行为方式，你要怎样改变它们。

#### 理解自身的恶

荣格认为**人格成长的一部分来源于，理解你的阴暗面**。阴暗面是指，你不愿承认的那部分自身。你可以通过读史来了解你的阴暗面，比如奥斯威辛集中营，比如俄罗斯集中营。你可以把自己想象成集中营内的守卫，而不是营救受害者的英雄，因为基本没这可能，把自己想象成守卫是件很可怕的事情。因为你会领语一部分自身，这也是我从荣格那里学来的。**有认识到自己是个怪物之后，你才能对自己有足够的尊重，这样你才能对自己的行为有所控制**。

#### 有能力变得有侵略性

如果你能够直面并抗争未知与恐惧，如果你能成为这种人，那么很可能你也能够吸引到别人的注意。这也是为什么荣格认为黑暗里隐藏着人生之本，而人生之本是个女子的形象，他的理念是，比如爱情电影里总会有那种男二号，他人很好，适合做朋友，女生什么事都跟他讲，但却一点也不喜欢他，女生更喜欢那个有优势的男生，**能经历动荡而不慌乱**的男人，或至少**有能力抵抗侵略**的男人。这不意昧着她希望他本人有侵略性，但这意味着她希望，他**有能力变得有侵略性**，这就足够了，所以他才是那个浪漫的对象，他才是融合了阴暗面的人，他值得尊敬也能够有所作为。

#### 磨难带来的痛苦

学习可以说是，嵌入在人性里的，一种认知前提，一个根深蒂固的习惯，它是你的一部分，它是一种神经结构，它是鲜活的。如果这种结构运作得不好，你需要杀死它，你在遭受磨难时，所承受的痛苦，你遭受磨难，一部分是因为你做了些蠢事，有点像神经学里，我一直说不太清。你所承受的痛苦是那部分结构死去所带来的痛苦，可能是你身体里很大一部分。如果你真的经历在重大转变的话，最后完成转变的那个人，可能是个全新的你。你需要让你很大一部分的人格死去，新的部分才会长出来，这就是凤凰的象征。凤凰代表着人类转变的能力。





## Chapter 3

他们会自我批判，感到虚无很残忍，但同时也很聪明。他们会自我批判到底，所以我常常要着制止他们去倾听他们不停自我批判的理智，让他们走出去，用自己巨大的创造力，去创造些什么。只要他们在这么做，他们会快快乐乐地投身世界。一旦他们自我批判的理智出现，关停了他们的创造力，他们会变成行尸走肉。因为当你的经验开放性很高时，你像一棵有很多枝干的树。你最显著的人格特征就是那根最有生机的枝干，如果你是个很有创造力的人却没有在进行创造相关的事业。你就像一棵被砍掉了生命力的树。

这可不是件小事。创造力根深蒂固在你的身体里，这种人的梦境极其丰富，超乎你的想象。
